03-008/22.01  1/4 Conditions générales  
Édition janvier 2022 
PRÉAMBULE  
Les présentes conditions générales (ci -après les «Conditions générales») ont pour but de régler les relations de la Banque 
Cantonale Vaudoise (ci -après la «Banque») avec chacune des personnes physiques ou morales avec lesquelles elle est en 
relation d’affaires (ci -après le «Client»). Sont réservés les conventions particulières et les règlements spéciaux 
applicables à certaines catégories d’affaires  ainsi que les usages bancaires, en particulier les règles et usances 
uniformes de la Chambre de comm erce internationale et les usances des places boursières.  
 
1. DROIT DE DISPOSITION  
Les signatures communiquées par écrit à la Banque sont 
seules valables à son égard jusqu’à notification écrite d’une 
révocation, sans tenir compte d’inscriptions divergentes 
dans le registre du commerce ou dans d’autres 
publications. Si le droit de disposition se fonde sur l’usage 
d’un code, d’un mot de passe ou de tout autre moyen 
technique (ci -après le «Code»), la Banque se fonde 
uniquement sur une vérification correcte par l e système de 
ce Code. Le Client est lié par les opérations effectuées 
ainsi.

2. VÉRIFICATIONS EN MATIÈRE DE SIGNATURES 
ET DE LÉGITIMATION  
Tout dommage résultant de défauts de légitimation ou de 
faux non décelés, y compris dans le contexte des services 
de banq ue en ligne, est à la charge du Client, sauf en cas 
de faute grave de la Banque. Il appartient au Client de 
prendre toutes les mesures nécessaires et en son pouvoir 
afin de prévenir l’accès à ses prestations bancaires par des 
tiers non autorisés. Le Client  répond du dommage résultant 
de la violation de son devoir de diligence.

3. INCAPACITÉ CIVILE  
Le dommage résultant de l’incapacité civile du Client ou 
d’un tiers est à la charge du Client, à moins qu’elle n’ait fait 
l’objet d’une publication dans la Feuille d es avis officiels du 
canton de Vaud, s’agissant du Client lui -même, ou d’une 
notification écrite à la Banque.

4. COMMUNICATIONS ET ADRESSE  
Le Client communique de façon exacte et exhaustive à la 
Banque les informations requises, en particulier le nom, 
l’adres se postale du siège, celle de domicile, celle de 
résidence permanente, celle de résidence fiscale, les 
données de contact et de correspondance, la/les 
nationalité(s) ou toute autre information exigée par la 
Banque. Cette obligation vaut pour les informatio ns du 
Client lui -même ainsi que celles des mandataires et 
représentants, ayants droit économiques, détenteurs de 
contrôle, bénéficiaires et de toute autre personne 
impliquée dans la relation du Client avec la Banque. Le 
Client est tenu d’informer dans les meilleurs délais la 
Banque de tout changement de circonstances affectant 
ces informations ainsi que de la révocation de 
procurations ou de droits de signatures accordés.  
Les communications de la Banque sont réputées faites 
dès qu’elles ont été envoyées con formément aux 
dernières instructions d’adressage reçues par la Banque 
ou, en cas d’instructions d’utilisation d’un autre support ou 
moyen de transfert de l’information, y compris 
électronique, dès la mise à disposition par la Banque de 
l’information. La da te figurant sur le double ou sur le 
support de données en possession de la Banque est 
présumée celle de l’expédition ou de mise à disposition. 
Les communications retenues par la Banque 
conformément aux instructions reçues sont considérées 
comme délivrées à  la date qu’elles portent.  
Lorsque le Client ou son représentant autorisé prend 
contact avec la Banque par voie électronique ou lui 
communique son adresse électronique, il confirme ainsi autoriser la Banque à prendre contact avec lui également 
par courrier  électronique. Le Client qui choisit d’utiliser un 
moyen de communication téléphonique ou électronique 
pour des échanges avec la Banque en assume les 
risques. Les communications empruntant le réseaumoyen de communication téléphonique ou électronique 
pour des échanges avec la Banque en assume les 
risques. Les communications empruntant le réseau 
téléphonique ou internet ne sont en effet pas sécurisées;  
ni l'identité du Client et de la Banque, ni le contenu des 
échanges ne peuvent être gardés secrets et le flux des 
données entre le Client et la Banque peut permettre à des 
tiers d'inférer une relation bancaire. Dès lors, tout 
dommage résultant, par exempl e, de la perte, de 
l'interception, de la modification, du retard, de l'abus, de 
l'accès par des tiers ou de l'usurpation d'identité est à la 
charge du Client, sauf en cas de faute grave de la 
Banque.  
Le Client prend toutes les mesures permettant de rester 
en contact avec la Banque. Lorsque la Banque constate 
avoir perdu le contact avec son Client, elle est autorisée à 
s’écarter des instructions convenues dans le but de le 
retrouver, lui ou ses ayants droit, et de lui imputer les frais 
en découlant. Si les a voirs tombent en déshérence, la 
Banque applique la réglementation prévue à cet effet.

5. ERREUR DE TRANSMISSION  
Le dommage provenant de l’emploi de la poste, du 
téléphone, du télécopieur, de tout autre moyen de 
transmission ou d’une entreprise de transport, e n particulier 
par suite de retards, pertes, malentendus, interceptions, 
mutilations ou doubles expéditions, est à la charge du 
Client, sauf en cas de faute grave de la Banque.

6. DÉFAUTS DANS L’EXÉCUTION D’UN ORDRE  
En cas de dommage dû à l’inexécution ou à l’ exécution 
défectueuse d’un ordre, la Banque ne répond que de la 
perte d’intérêts éventuelle, à moins qu’elle n’ait été 
préalablement mise en garde par écrit dans le cas 
particulier contre le risque d’un dommage plus étendu.  
Quel que soit le type d’ordre, l a Banque ne répond que du 
dommage causé directement par l’exécution défectueuse 
de la transaction en question mais pas du manque à 
gagner ni d’aucun autre dommage indirect.  
Le client est seul responsable des conséquences 
découlant d’ordres libellés de mani ère imprécise, 
incomplète ou erronée.

7. SUSPENSION DE L’EXÉCUTION D’UNE 
TRANSACTION  
La Banque est autorisée à retarder l'exécution d'un ordre 
de paiement ou d'une transaction, quels qu'ils soient, voire 
de l'annuler, en raison d'investigations en lien  notamm ent 
avec la prévention du blanchiment d'argent ou avec des 
personnes ou entités susceptibles d'être soumises à des 
sanctions ou qui en font l’objet. En pareil cas, la Banque ne 
peut être tenue pour responsable de tout éventuel 
dommage encouru par le Client  du fait de ce retard ou de 
l'annulation de l'ordre ou de la transaction.

8. RÉCLAMATION DU CLIENT  
Toute réclamation du Client relative à l’exécution ou à 
l’inexécution d’un ordre quelconque ou toute contestation 
d’un relevé de compte ou de dépôt doit être re mise à la2/4 Banque immédiatement après la réception ou la prise de 
connaissance de l’avis correspondant, mais au plus tard 
dans le délai qu’elle fixe. En particulier, les extraits de 
comptes et les états de dépôts de valeurs sont tenus pour 
approuvés par le Client à défaut d’une réclamation 
présentée dans le délai d’un mois dès leur communication, 
cela conformément à la déclaration figurant sur chaque 
relevé.  
Lorsqu’il ne reçoit pas l’avis auquel il pouvait s’attendre, le 
Client doit présenter sa réclamation dès le moment où 
l’avis transmis par courrier aurait dû lui parvenir. En cas de 
mise à disposition par un autre support ou moyen de 
transfert de l’information, la réclamation doit être formulée 
dès que l’avis aurait normalement dû être consultable. Le 
domm age résultant d’une réclamation tardive est à la 
charge du Client.

9. DROIT DE GAGE ET DE COMPENSATION  
Pour toutes les prétentions actuelles et futures que la 
Banque pourrait avoir à l’encontre du Client dans le 
cadre de leurs relations d’affaires ainsi que p our toutes 
les prétentions de tiers visant la restitution du montant 
initial des investissements et des éventuels profits 
réalisés (par exemple actions révocatoires), sans égard 
à leurs échéances, aux monnaies dans lesquelles elles 
sont libellées ou à leur  nature, le Client concède à la 
Banque un droit de compensation sur ses avoirs et un 
droit de gage sur toutes les valeurs, notamment sur 
tous les genres de créances et de titres (par exemple 
les actions, obligations, titres hypothécaires, 
documents représe ntatifs de marchandises, dérivés ou 
opérations à terme ayant u ne valeur positive,  droits -
valeurs et papiers -valeurs, y compris ceux qui ne sont 
pas libellés au porteur), reposant sous la garde de la 
Banque chez elle ou dans un autre lieu pour le compte 
du Client. Le droit de gage ne prend cependant 
naissance qu’avec la créance.  
En cas de demeure du Client, la Banque peut, à son 
choix, réaliser les gages de gré à gré sur la base des 
valeurs de marché ou par voie de poursuite . 
Le Client concède ces mêmes droi ts en cas de crédits 
ou de prêts accordés par la Banque contre garanties 
spéciales ou sans garantie.

10. COMPTES COURANTS  
Tous les comptes du Client, quelles que soient leur 
dénomination et la monnaie dans laquelle ils sont libellés, 
constituent un compte cour ant unique. Leurs soldes sont 
exigibles en tout temps. La Banque est autorisée à 
compenser entre eux leurs intérêts et soldes, mais elle se 
réserve aussi la faculté de faire valoir chaque solde de 
compte séparément.  
Si le montant total de plusieurs ordres du Client dépasse 
son avoir disponible ou les limites de crédit qui lui ont été 
accordées, la Banque pourra déterminer à son gré 
quelles sont les dispositions qui doivent être exécutées, 
en tout ou en partie, sans égard à la date qu’elles portent 
ou à cell e de leur réception par la Banque.  
La Banque crédite et débite les intérêts, y compris 
négatifs, commissions et frais convenus ou usuels ainsi 
que les impôts aux échéances qu’elle détermine et qu’elle 
peut modifier en tout temps.  
Le Client informe sans dél ai la Banque s’il perçoit des 
fonds qui ne le concernent pas. La Banque peut sans avis 
préalable extourner toute opération qu’elle a créditée par 
erreur sur le compte du Client, ce dernier en étant 
informé.  
L’approbation expresse ou tacite du relevé de com pte 
emporte celle de tous les articles qui y figurent ainsi que 
des réserves éventuelles de la Banque.

11. AVOIRS EN MONNAIES ÉTRANGÈRES  
Les crédits et débits de montants d’autres monnaies que celle 
ayant cours légal en Suisse (ci -après les «Monnaies 
Étrangère s») sont effectués dans l’unité monétaire suisse au 
cours valable au moment de la transaction, à moins que le 
Client n’ait donné à temps des instructions contraires ou qu’il 
soit titulaire d’un compte dans la monnaie correspondante. Si 
le Client possède un iquement des comptes en MonnaiesClient n’ait donné à temps des instructions contraires ou qu’il 
soit titulaire d’un compte dans la monnaie correspondante. Si 
le Client possède un iquement des comptes en Monnaies 
Étrangères, les montants sont crédités ou débités, au choix de 
la Banque, dans une de ces monnaies. La Banque place la 
contrepartie des avoirs libellés en Monnaies Étrangères  à 
son nom, mais pour compte du Client et à ses r isques à 
concurrence de sa part chez des correspondants qu’elle juge 
dignes de confiance, dans ou hors de la zone monétaire en 
question. Le Client supporte en particulier le risque juridique et 
économique qui pourrait affecter ses avoirs dans les pays des 
Monnaies Étrangères ou dans ceux où les fonds sont investis 
ou transitent à la suite de mesures prises dans ces pays.  
Le Client peut disposer de ses avoirs en Monnaies Étrangères 
sous forme de ventes ou d’ordres de virement. D’autres 
modes impliquent un ac cord préalable de la Banque.

12. GARANTIE LÉGALE DES DÉPÔTS  
La Banque, en tant que membre de l’association garantie 
des dépôts esisuisse (www.esisuisse.ch), est soumise à la 
Convention des banques et négociants en valeurs 
mobilières suisses relative à la garan tie des dépôts. Les 
dépôts d’argent des clients auprès de la Banque sont donc 
assurés jusqu'au plafond de CHF 100 000 par Client de la 
Banque. Les obligations de caisse déposées auprès de la 
banque émettrice au nom du déposant sont également 
considérées co mme des dépôts protégés. Toutes les 
informations relatives au système de la garantie des dépôts 
sont disponibles à l'adresse www.bcv.ch/juridique.

13. MODIFICATION DES TAUX ET TARIFS  
La Banque se réserve le droit de modifier en tout temps 
ses tarifs de frais, taux d’intérêts, y compris négatifs, et 
de commissions, les échéances auxquelles elle les 
prélève ou les verse et leur modalité de calcul , 
notamment si la situation change sur le marché de l’argent. 
Elle en informera à l’avance le Client par voie de circul aire, 
par mise à disposition de brochures dans ses locaux ou par 
tout autre moyen qu’elle jugera approprié. Les modifications 
des conditions de la Banque figurant notamment sur les 
relevés de comptes ou l’état du dossier des titres qu’elle 
communique au Cl ient lient les débiteurs ou titulaires 
d’avoirs, sauf opposition expresse de leur part adressée par 
écrit à la Banque dans le délai prévu à l’article 8 ci -dessus.

14. RÉSILIATION DES RELATIONS D’AFFAIRES  
Le Client comme la Banque ont le droit de dénoncer 
leurs  relations d’affaires en tout temps. La Banque peut 
notamment annuler des crédits ou engagements promis 
ou accordés, auquel cas le remboursement de toutes 
créances est immédiatement exigible. Ce n’est qu’après 
remboursement intégral, en capital et en intér êts, des 
sommes dues que les relations seront considérées 
comme définitivement closes. En particulier, la 
dénonciation des relations d’affaires n’entraîne ni la 
résiliation des taux d’intérêts conventionnels ni celle des 
garanties spéciales ou générales ac cordées à la Banque 
avant le remboursement intégral de ses prétentions.  
Si, même après un délai raisonnable supplémentaire fixé par 
la Banque, le Client omet de lui indiquer où transférer les 
avoirs et valeurs patrimoniales déposés, la Banque pourra 
livrer physiquement ces derniers ou les liquider. La Banque 
pourra déposer le produit et les avoirs encore disponibles du 
Client à l’endroit désigné par le juge avec effet libératoire ou 
les envoyer, sous forme d’un chèque, à la dernière adresse 
d’expédition ind iquée par le Client.

15. EFFETS DE CHANGE, CHÈQUES ET AUTRES 
PAPIERS  
La Banque peut débiter le compte du Client des effets de 
change, chèques et autres papiers (ci -après les «Effets»), 
crédités ou escomptés, s’ils n’ont pas été payés. Jusqu’à 
l’acquittement d’ un solde de compte éventuel, la Banque 
conserve contre toute personne obligée en vertu des Effets 
les créances en paiement du montant total des Effets, y 
compris leurs accessoires, qu’il s’agisse de créances de droit 
de change, de droit du chèque ou d’autr es prétentions.  
Si, pour les Effets payables dans des pays autres que la 
Suisse, un recours est exercé contre la Banque dans les 
délais de prescription applicables dans ces pays, le 
dommage qui pourrait en résulter sera à la charge du Client.

16. CONVERSATIONS  TÉLÉPHONIQUES  
Pour des raisons de sécurité des transactions, la 
Banque peut enregistrer sans autre avis préalable les 
conversations entre la Banque et le Client intervenant 
sur certaines lignes téléphoniques (notamment la salle 
des marchés), par vidéo ou par d’autres moyens 
numériques.  Ces enregistrements sont régulièrement 
effacés à des échéances déterminées par la Banque.

17. EXTERNALISATION D’ACTIVITÉS  
La Banque se réserve le droit d'externaliser certaines 
activités à des prestataires de services. Ces pres tataires de 
services peuvent être des entités affiliées à la Banque ou 
des parties tierces. Les prestataires de services chez 
lesquels des activités sont externalisées peuvent, à leur 
tour, recourir à des sous -traitants.  
La Banque peut notamment externalis er, en tout ou en 
partie, à titre provisoire ou de manière durable, les activités 
suivantes: (i) l'exécution de transactions (par exemple le 
trafic des paiements), (ii) la conservation et l'administration 
d'instruments financiers, (iii) certaines prestatio ns en 
matière informatique (par exemple l'hébergement de 
systèmes d'information), (iv) l'impression et l'envoi de 
communications et (v) d'autres services de support. Dans 
le cadre de l'externalisation, des données identifiant le 
Client peuvent être transmi ses au prestataire de services. 
Chaque prestataire de services chez lequel une activité est 
externalisée est astreint au respect de la confidentialité des 
données transmises.

18. PROTECTION DES DONNÉES  
La Banque collecte auprès du Client ou de sources tierces des 
données personnelles du Client et de personnes liées au 
Client (par exemple mandataire ou ayant droit économique) 
qui lui sont nécessaires dans le cadre de ses activités.  La 
«Notice d'information en matière de protection des données» 
de la Banque conti ent des informations détaillées sur la 
manière dont la Banque traite les données personnelles et est 
disponible à l’adresse www.bcv.ch/juridique.  
La Banque traite ces données notamment comme suit:  
- traitements basés sur l’exécution d’une obligation 
contract uelle à l’égard du Client;  
- traitements basés sur une obligation légale ou 
réglementaire;  
- traitements basés sur l'intérêt légitime de la Banque, 
en particulier:  
 tout traitement en vue du développement de 
la relation d'affaires;  
 tout traitement en vue de l'a mélioration de 
l'organisation et des processus de la 
Banque, y compris en matière de gestion 
des risques;  
 tout traitement à des fins de prospection 
commerciale (marketing/publicitaire) notamment pour opérer des études de marché, pour 
adapter l’offre de pro duits et services, pour 
fournir au Client des conseils personnalisés et 
des offres sur mesure;  
 tout traitement nécessaire pour permettre à la 
Banque d'établir, d'exercer ou de se défendre 
contre une prétention actuelle ou future, ou 
pour permettre à la Ban que de faire face à 
une investigation d'une autorité publique, en 
Suisse ou à l'étranger.  
Le cas échéant, ces données peuvent également donner 
lieu à un traitement automatisé.

19. SECRET BANCAIRE  
La Banque, ses organes, ses employés, ses mandataires ouSuisse ou à l'étranger.  
Le cas échéant, ces données peuvent également donner 
lieu à un traitement automatisé.  
19. SECRET BANCAIRE  
La Banque, ses organes, ses employés, ses mandataires ou 
ses aux iliaires sont soumis à l'obligation de conserver le(s) 
secret(s) professionnel(s) sur la relation bancaire entretenue 
avec le Client.  
Le Client délie la Banque, ses organes, ses employés, 
ses mandataires ou ses auxiliaires de cette obligation et 
renonce ex pressément au secret bancaire dans la 
mesure nécessaire à la fourniture de services au Client 
(par exemple en matière de trafic de paiements, 
d'opérations sur des instruments financiers – y compris 
dérivés  et produits structurés – des devises ou des 
métaux  précieux), notamment lorsque ces services ont 
une composante internationale.  
Dans ce contexte, le Client autorise notamment la Banque à 
communiquer des informations relatives au Client à des tiers, 
situés en Suisse ou à l'étranger, qui sont impliqués dans  un 
tel service (par exemple un exploitant d'une infrastructure 
des marchés financiers – telle une bourse – un courtier, une 
banque correspondante, un sous -dépositaire, un émetteur, 
une autorité en charge de la surveillance des marchés 
financiers ou les re présentants de ceux -ci). Une telle 
divulgation d'informations relatives au Client vise à garantir 
(i) la fourniture du service et (ii) le respect des dispositions 
légales, réglementaires (y compris les usages du marché) et 
contractuelles qui sont liées à l a fourniture du service.  
Dans les cas visés ci -dessus, la Banque n'a plus aucun 
contrôle sur les données, une fois celles -ci communiquées à 
un tiers et lorsque ce tiers est situé à l’étranger, les données 
identifiant le Client ne bénéficient plus de la pro tection du 
droit suisse. En particulier, les normes applicables en dehors 
de Suisse n'offrent pas nécessairement les mêmes garanties 
en matière de confidentialité et de protection des données 
que le droit suisse.  
Le Client est en particulier rendu attentif  au fait que, s’il 
donne des instructions de paiements ou des ordres de 
transactions sur titres suisses ou étrangers, des informations 
concernant le Client sont transmises aux exploitants de 
systèmes d'infrastructure financière, notamment la société 
SWIFT  (Society for Worldwide Interbank Financial 
Telecommunication ), ainsi qu’aux banques correspondantes 
de la Banque. Pour davantage d'informations à ce sujet, la 
Banque invite le Client à consulter la communication de 
l'Association suisse des banquiers (ASB) relative à la 
communication de données de clients et d’autres 
renseignements dans le cadre du trafic international des 
paiements et des investissements en titres étrangers 
(consultable à l’adresse www.bcv.ch/juridique).  
Par ailleurs, le Client a conscience  et accepte que des 
données identifiant le Client puissent être transmises à des 
prestataires de services de la Banque dans le cadre d'une 
externalisation au sens des présentes Conditions générales.  
Le Client accepte que la Banque n'est plus tenue de fourn ir 
des services et/ou d'exécuter des transactions si le Client 
révoque le consentement à la levée du secret professionnel 
(y compris secret bancaire) qui figure dans le présent article.

20. INTÉRÊTS AUPRÈS D’AUTRES CONTREPARTIES  
La Banque, des sociétés de son groupe, les membres de 
leur conseil d’administration, de leur direction ou de leur 
personnel peuvent détenir ou avoir détenu des intérêts ou 
des positions sur certaines valeurs, qu’ils peuvent acquérir 
ou vendre en tout temps, ou avoir agi ou négocié en qu alité 
de teneur de marché ( market maker ). Ils ont pu et peuvent 
avoir des relations commerciales avec les émetteurs de 
certaines valeurs, fournir à ceux -ci ou à des tiers des 
services de financement d’entreprise ( corporate finance ), de 
marché des capitaux (capital market ) ou tout autre service 
en matière de financement, de placement ou de dépôt.  
Lors de la fourniture de toute forme de services, notamment 
en matière de placement de valeurs patrimoniales, la Banque 
peut percevoir des avantages, notamment sous  forme de 
rétrocessions, commissions ou d’autres prestations de la part 
de tiers. Le Client accepte que ces avantages soient acquis à 
titre de rémunération à la Banque et renonce ainsi 
irrévocablement à la restitution de ces avantages (les ordres 
de grande ur de ces derniers et un exemple de calcul figurent 
dans l’«Information clientèle concernant les commissions, 
rétrocessions ou autres avantages», disponible à l'adresse 
www.bcv.ch/juridique).

21. RESPECT DES LOIS  
Le Client est responsable du respect des dispos itions 
légales et réglementaires lui étant applicables, lesquelles 
incluent, entre autres, l’obligation de déclaration fiscale et 
du paiement de l’impôt.

22. JOURS FÉRIÉS  
Dans toutes les relations avec la Banque, les jours fériés 
sont ceux reconnus comme tels à Lausanne. Le samedi est 
assimilé à un jour férié officiel.

23. DROIT APPLICABLE ET FOR  
Toutes les relations juridiques entre le Client et la 
Banque sont soumises au droit suisse.  
Le lieu d’exécution et le for exclusif de tous genres de 
procédures est au lieu  du siège de la Banque à 
Lausanne. En ce qui concerne le for de poursuite du 
Client non domicilié en Suisse, il est également fixé au 
lieu du siège de la Banque à Lausanne. Les fors 
impératifs prévus par la législation applicable et les 
conventions interna tionales ratifiées par la Suisse sont 
réservés.  
La Banque demeure toutefois en droit d’ouvrir action 
au domicile du Client ou devant tout autre tribunal 
compétent.

24. MODIFICATION DES CONDITIONS GÉNÉRALES  
La Banque se réserve le droit de modifier ses 
Conditio ns générales en tout temps.  Ces modifications 
sont préalablement communiquées au Client par écrit ou 
par tout autre moyen approprié.  
Ces modifications sont considérées comme acceptées dès 
le moment où le Client utilise un service ou un produit de la 
Banque  ou si aucune opposition écrite n’est parvenue à la 
Banque dans les 30 jours suivant leur introduction.  
En cas d’opposition, tant la Banque que le Client 
demeurent en droit de résilier la relation d’affaires.  
Le Client est invité à consulter la version en vigueur à 
l’adresse www.bcv.ch/juridique. Le Client peut obtenir en 
tout temps une version papier des Conditions générales en 
vigueur auprès de l’une des agences de la Banque.