Conditions générales

Edition janvier 2020

Sauf convention particulière, les Conditions générales («CG») contien-
nent les principes fondamentaux régissant les relations d‘affaires entre 
le client et UBS Switzerland AG («UBS»).

1. Intérêts, taxes, commissions, frais et impôts
UBS crédite ou débite sans attendre les intérêts (y compris les intérêts 
négatifs), taxes, commissions et frais convenus ou usuels, ainsi que les 
impôts  dus  et  ce,  à  son  choix  chaque  mois,  trimestre,  semestre  ou 
année. 
Les  taux  d‘intérêt,  taxes  et  commissions  en  vigueur  ressortent  des 
listes  et  fiches  de  produits  consultables.  Afin  de  tenir  compte  de 
changements  des  conditions  et  coûts  du  marché,  UBS  est  en  droit 
d‘apporter des modifications en tout temps en adaptant lesdites listes 
et  fiches  de  produits.  Les  modifications  seront  communiquées  de 
façon appropriée. Lors de la communication, le client qui conteste la 
modification  a  la  possibilité  de  résilier  la  prestation  concernée  avec 
effet immédiat.

2. Comptes en monnaies étrangères
UBS  place  des  actifs  qui  correspondent  aux  avoirs  du  client  en  mon-
naies étrangères dans ces mêmes monnaies, soit dans la zone moné-
taire concernée, soit hors de celle-ci. 
Le  client  supporte,  proportionnellement  à  sa  part,  les  conséquences 
économiques  et  juridiques  de  mesures  prises  par  les  autorités  (p.  ex. 
interdiction de paiement ou de transfert) susceptibles d‘affecter les ac-
tifs  placés  d‘UBS  dans  le  pays  de  la  monnaie  concernée,  de  la  zone 
monétaire ou du placement. 
S‘agissant de comptes en monnaies étrangères, UBS remplit ses obli-
gations auprès de l‘agence où ces comptes sont détenus et ce, en pas-
sant en faveur du client une écriture de crédit dans le pays de la mon-
naie auprès d‘une succursale, d‘une banque correspondante ou de la 
banque désignée par le client.

3. Crédit et débit de montants en monnaies étrangères
Les montants en monnaies étrangères sont crédités ou débités en francs 
suisses, sauf si le client possède un compte dans la monnaie considérée 
ou a donné des instructions contraires en temps utile. 
Si le client ne possède ni un compte en francs suisses ni un compte dans 
la  monnaie  étrangère  correspondante,  UBS  peut  à  son  gré  créditer  ou 
débiter ces montants sur un compte en monnaie étrangère du client.

4. Effets de change, chèques et autres titres similaires
Lorsqu‘UBS  a  crédité  au  client  des  effets  de  change,  des  chèques  et 
d‘autres  titres  similaires,  elle  peut  extourner  les  montants  correspon-
dants  si  l‘encaissement  s‘avère  impossible.  Il  en  va  de  même  quand 
des chèques déjà payés sont par la suite égarés, falsifiés ou se révèlent 
incomplets. Néanmoins, UBS conserve toutes les prétentions résultant 
de ces titres.

5. Droits de gage et de compensation
UBS  dispose  d‘un  droit  de  gage  sur  toutes  les  valeurs  patrimoniales 
déposées chez elle ou chez un tiers pour le compte du client ainsi que 
sur toutes les prétentions du client fondées contre elle. 
Pour  ses  prétentions  à  l‘encontre  du  client  résultant  de  la  relation 
d‘affaires avec ce dernier, UBS dispose par ailleurs d‘un droit de com-
pensation sur l‘ensemble des prétentions du client à son égard, indé-
pendamment de l‘échéance et de la monnaie. Il en va de même pour 
les crédits et les prêts accordés contre des garanties spéciales ou sans 
garantie. 
Dès  que  le  client  est  en  demeure,  UBS  est  habilitée  à  procéder  à  la 
vente de gré à gré ou à la réalisation forcée des gages.

6. Accord de légitimation
Toute personne qui s‘authentifie auprès d‘UBS par le biais d‘un spéci-
men de signature déposé chez UBS, et/ou par un moyen électronique 
défini  séparément,  est  en  droit  de  donner  des  instructions  contrai-
gnantes à UBS. 
UBS doit procéder à la vérification de la légitimation avec le soin et la 
diligence  habituels.  Les  instructions  reçues  sont  considérées  ensuite 
comme données par cette personne. UBS satisfait correctement à ses 
obligations  si  elle  donne  suite  à  ces  instructions  dans  le  cadre  de  ses 
activités ordinaires. Le  client  est  tenu  de  conserver  soigneusement  ses  documents  ban-
caires afin qu‘aucun tiers non autorisé ne puisse avoir accès aux infor-
mations qu‘ils contiennent. Lorsqu‘il donne des ordres ou des instruc-
tions, le client est tenu de respecter toutes les mesures de précaution 
permettant de réduire le risque d‘utilisation abusive. Il s‘engage à ne 
pas  communiquer  les  moyens  de  légitimation  électronique  mis  à  sa 
disposition (y compris les mots de passe et les codes), les conserve sé-
parément  les  uns  des  autres  et  suit  les  recommandations  de  sécurité 
d‘UBS  concernant  les  prestations  de  services/produits  électroniques 
afin d‘éviter des abus. Si le client constate des irrégularités, il les com-
munique  aussitôt  à  UBS.  Le  client  répond  des  dommages  découlant 
d‘une violation de ces obligations de diligence. 
UBS prend des mesures appropriées afin de déceler et d‘empêcher les 
utilisations  abusives.  Si  elle  viole  le  devoir  de  diligence  usuel  dans  la 
profession, elle répond des dommages survenus. 
Si un dommage survient sans violation du devoir de diligence par UBS 
ou  par  le  client,  la  partie  dont  la  cause  du  dommage  est  définie 
comme  inhérente  à  son  domaine  d‘influence  devra  répondre  de  ce 
dernier. 
S‘agissant  des  dommages  dus  à  des  erreurs  de  transmission,  à  des 
problèmes techniques et à des interventions illicites dans les systèmes 
informatiques/ordinateurs  du  client,  UBS  n‘endosse  aucune  respon-
sabilité.

7. Incapacité du représentant
Le client est tenu d‘informer immédiatement UBS par écrit de toute in-
capacité de son représentant. Dans le cas contraire, le client devra ré-
pondre de tout dommage découlant des agissements du représentant, 
à  moins  qu‘UBS  ait  manqué  au  devoir  de  diligence  usuel  dans  la 
profession.

8. Communications
Le client s‘engage à actualiser les informations le concernant fournies à 
UBS  telles  que,  notamment,  noms,  adresse,  domicile,  adresse  e-mail, 
numéro  de  téléphone,  etc.  Les  communications  d‘UBS  sont  réputées 
transmises  au  client  dès  lors  qu‘elles  ont  été  envoyées  à  la  dernière 
adresse d‘expédition indiquée par celui-ci.

9. Respect des lois
Le  client  est  responsable  du  respect  des  dispositions  légales  et  régle-
mentaires  qui  lui  sont  applicables.  Cela  inclut  aussi  entre  autres 
l‘obligation de déclaration fiscale et de paiement.

10. Exécution d'ordres
Si le client donne un ou plusieurs ordre(s) dépassant son avoir dispo-
nible ou la ligne de crédit qui lui est accordée, UBS peut déterminer à 
son gré la mesure dans laquelle elle exécute les différents ordres entiè-
rement ou en partie, indépendamment de la date de ces ordres ou de 
leur réception par la banque. 
En  cas  de  dommage  résultant  de  la  non-exécution  d‘un  ordre  ou  de 
son  exécution  incomplète,  à  tort  ou  en  dehors  du  délai  imparti  (à 
l‘exception des ordres de Bourse), UBS répond de la perte d‘intérêts. 
Si le dommage potentiel est susceptible de dépasser ce cadre, le client 
doit  en  informer  UBS  au  préalable.  A  défaut,  le  client  répond  dudit 
dommage.

11. Réclamations
Si  le  client  entend  contester  la  mauvaise  exécution  ou  la  non-exécu-
tion  d‘ordres,  contester  des  relevés  de  compte/de  dépôt  ou  d‘autres 
communications  d‘UBS,  il  doit  le  faire  dès  réception  de  l‘avis  corres-
pondant  mais  au  plus  tard  dans  le  délai  fixé  par  UBS.  Si  les  réclama-
tions  du  client  n‘interviennent  pas  dans  les  temps,  il  se  peut  que  ce 
dernier ne respecte pas son obligation de minimiser le dommage subi 
et qu‘il ait à en supporter les conséquences.

12. Externalisation d'activités et de services
UBS  peut  externaliser  des  activités  et  des  services  à  des  sociétés  du 
groupe  et  à  des  parties  tierces  sises  en  Suisse  et  à  l‘étranger.  Cela 
concerne en particulier l‘administration des titres et autres instruments 
financiers,  le  traitement  des  paiements,  la  conservation  des  données, 
l‘informatique  (traitement  de  l‘information  et  des  données),  la  gestion
des risques, la compliance, la gestion des données de base et la comp-
tabilité  (comptabilité  financière  et  controlling  financier),  le  service  in-
terne spécialisé en matière de lutte contre le blanchiment d‘argent, ainsi 
que  d‘autres  activités  de  back  office  et  de  middle  office,  qui  peuvent 
faire l‘objet d‘une externalisation complète ou partielle. Une telle exter-
nalisation peut requérir la transmission de données à des prestataires de 
services  internes  au  groupe  ou  externes  et  il  peut  arriver  que  ces  der-
niers  aient  recours  également  à  d‘autres  prestataires  de  services.  Tous 
les  prestataires  de  services  ont  une  obligation  de  confidentialité.  Si  de 
tels  prestataires  de  services  sont  sis  à  l‘étranger,  UBS  divulgue  unique-
ment des données qui ne se réfèrent pas à l‘identité du client. d‘usages  du  marché,  de  conditions  des  émetteurs,  de  prestataires  et 
autres  parties  auxquels  UBS  est  liée  pour  l‘exécution  de  ces  transac-
tions et prestations de services. Le client autorise UBS à divulguer 
ces  données  en  son  nom  propre,  ainsi  qu‘au  nom  des  tierces 
personnes  concernées,  et  apporte  son  soutien  à  UBS  dans  le 
respect  de  ces  exigences.  Le  client  sait  et  accepte  que  les  destina-
taires des données ne soient pas tenus de respecter le secret bancaire 
suisse, ni la législation suisse sur la protection des données, et qu‘UBS 
n‘ait  aucun  contrôle  sur  l‘utilisation  de  ces  données.  UBS  n‘est  pas 
tenue d‘exécuter des transactions et prestations de service si le client 
révoque ou décline son approbation ou sa coopération.

13. Protection des données et secret bancaire
UBS  est  soumise  aux  obligations  légales  de  confidentialité  des  don-
nées  qui  concernent  la  relation  d’affaires  avec  le  client  («données 
clients»). 
Le  client  autorise  UBS  à  communiquer  aux  sociétés  du  groupe  en 
Suisse des données clients à des fins commerciales. Cela a en particu-
lier  pour  but  un  suivi  complet  et  efficient  du  client,  ainsi  que 
d’informer le client de l’offre de services proposée par les sociétés du 
groupe.  Dans  ce  contexte,  le  client  délie  UBS  de  l’obligation  de 
respecter le secret bancaire et de protéger les données. UBS veille 
à ce que les destinataires des données clients soient soumis aux obliga-
tions de confidentialité et de protection des données correspondantes. 
Le  client  accepte  qu’UBS  divulgue  des  données  clients  afin  de  se 
conformer  à  ses  obligations  légales  ou  réglementaires,  ainsi  que  pour 
préserver  ses  intérêts  légitimes.  Cela  vaut  en  particulier  pour  les  tran-
sactions  à  composante  internationale  dans  la  mesure  où  la  législation 
applicable requiert la divulgation de telles données, par exemple à des 
banques  dépositaires,  dépositaires  centraux,  courtiers,  bourses,  re-
gistres ou à des autorités. 
La  Déclaration  de  confidentialité  sur  la  protection  des  données  UBS 
contient  les  informations  détaillées  concernant  la  manière  dont  UBS 
traite les données personnelles. UBS publie sa Déclaration de confiden-
tialité sur la protection des données ainsi que toutes les mises à jour y 
relatives  sur  son  site  Internet  à  l’adresse  www.ubs.com/data-privacy-
notice-switzerland. Une copie de la Déclaration de confidentialité sur la 
protection des données actuelle peut être obtenue auprès d’un conseil-
ler à la clientèle.

14. Transactions et prestations de services impliquant la  
divulgation de données
Des  transactions  et  prestations  de  services,  notamment  lorsqu‘elles 
présentent un lien avec l‘étranger (p. ex. des paiements, le négoce et 
la conservation de titres, des opérations sur dérivés et monnaies étran-
gères), qu‘exécute UBS pour le compte du client, peuvent impliquer la 
divulgation, par UBS, de données concernant ces transactions et pres-
tations  de  services,  y  compris  concernant  le  client  et  les  personnes 
tierces qui lui sont liées (p. ex. ayant droit économique). Ces exigences 
peuvent  découler  du  droit  étranger,  de  réglementations  propres,

15. Etablissement de profils et marketing
UBS  a  le  droit  d‘enregistrer,  de  traiter,  de  regrouper  et  d‘utiliser  des 
données clients UBS et des données de sources tierces et d‘établir des 
profils sur la base de ces données. UBS et les sociétés du groupe sont en 
droit  de  les  utiliser  en  particulier  afin  de  fournir  aux  clients,  le  cas 
échéant,  un  conseil  personnalisé,  des  offres  sur  mesure,  ainsi  que  des 
informations sur les produits et services UBS. Elles pourront également 
les utiliser à des fins publicitaires ou d‘études de marché, ainsi que dans 
le cadre de la gestion des risques. Il s‘agit notamment des données sui-
vantes: données de base, financières (p. ex. données relatives au patri-
moine et aux produits, mouvements de compte et de dépôt, ainsi que 
données  liées  aux  transactions  et  au  trafic  des  paiements,  y  compris 
leurs composantes respectives), et relatives aux besoins des clients.

16. Modification des conditions
UBS  a  le  droit  de  modifier  les  Conditions  générales  en  tout  temps 
lorsque les circonstances le justifient. Dans ce cas, il incombe à UBS de 
communiquer  les  modifications  préalablement  et  de  manière  appro-
priée.  Les  modifications  sont  réputées  être  acceptées  à  défaut  de 
contestation écrite dans le délai d‘un mois dès leur communication. En 
cas  de  contestation,  le  client  est  libre  de  résilier  la  relation  d‘affaires 
avec effet immédiat, sous réserve de conventions spéciales.

17. Assimilation du samedi à un jour férié
Dans  les  relations  avec  UBS,  le  samedi  est  assimilé  à  un  jour  férié 
officiel.

18. Résiliation des relations d'affaires
Le client et UBS peuvent cesser leurs relations d‘affaires avec effet im-
médiat  et,  en  particulier,  annuler  des  crédits  promis  ou  utilisés,  sauf 
convention contraire établie par écrit. 
Si,  même  après  un  délai  raisonnable  supplémentaire  fixé  par  UBS,  le 
client  omet  de  lui  indiquer  où  transférer  les  valeurs  patrimoniales  et 
avoirs déposés chez UBS par le client, UBS peut livrer physiquement les 
valeurs  patrimoniales  ou  les  liquider.  UBS  peut  déposer  le  produit  et 
les avoirs encore disponibles du client à l‘endroit désigné par le juge, 
avec  effet  libératoire,  ou  les  envoyer,  sous  forme  d‘un  chèque,  à  la 
dernière adresse d‘expédition connue du client.